各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是成岩良我们这个节目其实过去也做过很多关注环境问题的一些议题去年像我们聊过一期天气变化对于这些古建筑它的影响当时就聊到了各种各样的一些天气走向极端都可能对这些古老的建筑带来一些危害
那么像建筑以外对吧气候变化对我们生活带来的影响可以说是覆盖方方面面我们还有一期节目是找到之前三联生活周刊的科学记者土摩托来聊他这个海洋环境在气候变化下的一个大的影响那么今年我们还要做一期这样的话题今天就非常高兴我们请到的是北京师范大学地理科学学部灾害风险科学研究院的教授叶涛老师
来到胡左辉和我们聊一聊气候变化对于这些农作物经济作物的影响以及在农业领域的这样的一些关注气候问题带来的风险管理先请叶老师给我们的听众打个招呼吧很高兴能够有这个机会和大家做一些分享或者交流的刚刚我们介绍了一下叶涛老师你现在所在的这样的一个研究中心一个研究院它的名称特别的长来向我们听众稍微解释一下您现在在做的研究领域是个什么
可能大家对地理学的理解可能还是中学地理还有很多地方可能还都是说地理学是个文科但是现在就是说我们从地理学往外扩展的进步扩大了就是地球科学窄一点说它是研究地理学研究人类关系但是阔一点就是和地球表层系统相关的看天气那是大气圈脚底下踩的硬硬的地面这是我们的岩石圈然后我们流动的水有水圈然后在三个圈层中间还有生物圈然后还有我们的人那么我们研究的是人的活动和这些自然圈层之间的交互
那么这里边就必然涉及到我们如何有效的去开发和利用资源来实现我们自己发展的目标但同时我们的开发利用过程当中环境给我们一个什么样的反馈让我们讨论的最终极的话题就是如何实现可取这就是可能是地理学它的一个大的命题我们简单的说叫做水土气生人
然后在这个里边我这个院叫灾害风险科研院其实我们更多的会关注自然灾害当然我自己落到这个里边其实我做的更偏农业的自然灾害当然现在非常热门的话题当然也是一个挺难的科学挑战就是气候变化它是正在进行的然后气候变化尤其是水文气象灾害它的频率会更高它的强度会更大那么它就会
很明显的很严重的影响到我们的农业生产那进一步的话可能就是到我们的粮食安全到这个生产者比如说农户的生计等等形成一系列的后果这个问题其实非常非常的宏观然后这也是可能是全球在这个领域有很多很多的科学家和研究者都在往中间努力吧我听你刚刚的一个介绍好像意思是是不是说这个气候变化它算是这个灾害风险当中被关注的比较
显著的一个大类但是对农业生产带来的灾害不仅仅是来自于气候变化能向我们听众大概宏观的介绍一下吗就是你这个灾害风险尤其涉及到农作物农业这块你们会重点关注哪些大的命题其实这两个的关系啊其实并不是很好来讲的因为这个其实放在联合国的框架下面就是一个是气候变化的应对另外一个呢是叫做减轻自然灾害风险这其实是联合国在可持续发展领域非常大的两条主线从这个减灾的角度来讲呢其实是1989年
12月份联合国大会上正式开始实施叫做国际减灾十年行动到了1999年的时候他又改成联合国减灾战略
然后现在它实际上是联合国下面它叫做减灾署它终于有了正式的一个减灾署的这么一个名字就是以前还只是一个什么行动一个计划或者一个跨部门的行动它现在是明确的是一个机构那么减灾这条线就是95年在日本开了第一次世界减灾大会05年第二次然后15年开了第三次现在我们叫做2015到2030这个全球减轻灾害风险的先台战略
当时在县台开的会这是整个这一条线它关心的主要就是各种类型的自然灾害再加上我们刚才说的几个圈层我们从圈层来说比如说跟岩石圈就是跟地质构造结构相关的我们经常会讲到的有地震灾害大家是比较熟悉的然后地质灾害地质灾害大家一般说的比如说崩塌滑坡或者泥石流岩崩还有包括地面的沉陷这些都是和地质构造密切相关的大家如果向往西南地区向往川藏尤其是林芝那条线很美
但是其实中国的川藏这个片区域尤其是四川门离周边它其实是地质灾害非常发育的区域然后再就到大气圈大气圈比如说极端的低温高温或者大风都算是气象灾害我们小时候被讨论很多什么臭氧问题是不是也算严格意义上我们并不把它简单的归结为自然灾害因为那是一个更广义上的一个环境问题比如臭氧层空洞
它不是环境污染的问题它是以人为中心人的周边的那个更广义的环境的问题比如说环境退化或者环境破坏的问题那是那个然后再比如说跟大气相关灾害还有比如说我们叫热带气旋其实就大家常说的台风或者在美国那边的飓风对然后水文灾害嘛就是常见的比如说洪水分的细一点有洪有澇然后有分山洪分河道型的洪水然后再分海岸滩的洪水这个就是气象水文然后跟水旋相关还有海洋灾害
海洋灾害里面可能就是比如说比较大块头的海啸然后近岸的可能就是风暴潮海浪然后有的时候海洋生物形成的赤潮我们也把它归到海洋灾害但是这个更多是由生物引起的所以有时候这个细节的分类还会有点区别这个总体上大概的自然灾害其实基本的类别大家比较熟悉的就是这不是一个严格的科学的分类那个一分就分的太多了对这是一条线而另外一条线讲气候变化气候变化其实大家可能都知道其实就是由于温室气体排放
大家有时候会只把温室气体想象成只是二氧化碳但是其实温室气体它的门类会特别多比如说还有两个对于全球生物贡献也很大的一个就是甲烷还有一个是一氧化二氮二氧化碳大家可能都比较理解我用化石燃料燃烧就会排放二氧化碳对吧我生火做个饭是不是也有二氧化碳我呼吸是不是也有二氧化碳等等这些其实都是有二氧化碳的然后你比如说甲烷甲烷的来源其实中国还是个甲烷贡献挺大的一个国家比如说水稻田里面的甲烷释放这是非常明显的另外就是畜牧业
畜牧业尤其是反芻类动物它在反芻的过程当中它会形成很多的温室气体那么这些也是一个大的贡献那么联合国其实最早是UNEP就是联合国环境署首先来发起然后它专门有一个那个词叫做UNFCCC它有三个C就是联合国气候变化框架公约然后实际上是在这个框架公约的协调下面就是全球各国一起来积极的协调因为无论是减排还是适应的各种行动其实都是要全球多个国家和地区
大家一起来形成共识然后一起努力才能做到这不是一个任何一个国家能够做到的然后在这个框架下其实还有两个非常重要的磋商机制一个叫做COPCOP就是缔约方会议基本上每年都会有一次缔约方会议比如说去年的缔约方会议实际上是在迪拜召开的然后里面比较著名的取得比较重要成就的其实一个是在日本京都签署了最有名的叫做京都议定书关于温室体检排的京都议定书
再第二个就是2015年在巴黎那次是DA方签字签的最多的一次那次主要是制定了一个比较有雄心的计划就是我们希望能够把到世纪末由于温室气体排放导致的全球平均路表平均气温上升尽可能控制在2摄氏度以内如果我们能做得更好就向1.5摄氏度以内的目标去努力所以这是这个DA方会议DA方会议它其实更多的代表了官方
比如说特朗普政府后来就退出然后像昨天我们跟同事在一起聊的时候像澳大利亚早几年的时候他已经停掉了关于气候变化的相关的政府的资助觉得可能这个不是他们的一个非常重要的一个议题所以无论是减灾还是气候变化应对其实都是总的来说它是人类共同面临的问题但是它仍然是一个每个国家从要站在自己国家的利益上面去考虑的一个问题
然后在这个气候变化的框架下面还有另外一个叫IPCCIPCC叫做Intergovernmental Panel on Climate Change就是政府间气候变化专家委员会这个IPCC更多的是一个科学家构成的组织这些科学家背后其实都是由各种各样的政府的公共经费来支持的那么IPCC的使命其实就是去分析气候变化它变化的物理机制是什么样子是不是真的变暖了
变暖背后的主要原因就是归因是什么然后它可能在未来什么样的特殊情况下它可能升温到什么样的幅度以及升温到特定的程度可能对全球各个方位比如说我们刚讲到我们的农业生产对吧或者我们的工业生产或者说我们的化石能源的消耗或者说每个人的生活生计其实还有很关键的一点比如说海平面上升还有包括车软层空洞这些可能会带来多大的影响以及我们预测到或者我们那个词叫做projecting的预估
预估到了各种各样的影响之后,如果我们采取ABCD各种各样的减排或者适应的措施,在多大程度上我们在50年甚至就是2050或者到本世纪末的时候,我们的社会仍然是可持续的。
其实IPC的使命就是这样的。IPC它其实经过这么多年的发展,是去年和前年它实际上是出了第六次评估报告。所以待会可能讲的一些内容也是第六次评估报告里边出来的一些内容。实际上是代表了全球所有在这个领域工作的科学家智慧的结晶。然后刚才说的是两条主线,对吧?他们怎么放到一起来呢?
灾害是灾害的事情,气候变化是气候变化的事情其实它们都会影响我们的社会生存的发展但这两个事情它的背后确实又是有关联的因为我们刚才其实提到了一句气候变化温度上升温度上升其实代表什么呢代表大气当中有更多的能量它的能量就会有释放对吧而自然灾害你比如说极端的暴雨极端的高温或者低温极端的大风还有包括比如说热带阳面上的这些热带气旋它们其实都是由于大气的运动
就是海气或者陆气交互来形成的那么当我们的基准温度升高了之后那么极端高温越来越多之后这些物理现象它们的频率和强度和它释放的方式就会变得不一样所以这个时候往往我们气候变化其实在全球可能绝大多数地区都是使得我们那些极端的气象水文灾害第一频率可能上升第二强度可能增加但是里边有个例外比如说影响我们国家西北太平洋的热带气旋或者说非大西洋的飓风来说西北太平洋至少大家的观测
还有包括对未来的预估都是频率有可能会下降强度会增加然后超级台风可能会数目会比以前更多所以就是
小个儿的不太见了来的都是大哥然后这个其实就对我们的防灾减灾其实提出了新的要求就是整个地球系统在变化它的灾的这个部分它可能会变得更加剧烈所以说现在其实现在提的就是气候变化的这个适应与减缓还有包括新城市议程就是联合国的其实几条非常大的主线全部都要汇到一起来彼此之间是关联的这时候你不考虑是不行的所以我们就很多研究就放到这个气候变化的框架下面了这听下来整个这个
气候变化包括这个灾害防治真的是一个特别宏观的这样一个大的圈层刚刚说到了那个从天上到地里对吧到海洋里面包括人的这个活动区间五个圈层其实对应的这个研究门类感觉可以分的特别细说不定中间应该是能分出上百个这个细分的这样的一些学科你涉及到的这个就今天咱们重点要谈的其实还是跟人的这个农业行为相关的对吧这些农作物经济作物这块因为说到像气候灾害
我觉得可能我们的听众还有印象的啊,去年报道的非常充分的就是河南小麦遭遇这个烂肠雨的那个事件它其实就是这样的一个河南的农业地区它这个局部的小气候发生了变化出现了当地可能过去历史上没有过的这样的一些经验以至于这个从应对措施上来讲的话好像造成了很多后续的灾难性的行为
这应该就是直接对应到你的研究领域如果你去年在关注这些新闻的时候你是怎么看待这个烂肠雨这个事件的其实那个主要有两个方面吧首先第一个大风造成的倒幅对于多数的农作物来说尤其是对于水稻或者小麦来说影响是挺大的大家小时候接触过务过农接触过农田里边的生产的话就大概就知道一般我们到了成熟期之后都是希望盼着有晴好天气在这个阶段其实作物本身是不需要太多的水分的
甚至比如说对于水稻来说我们到那个时候就直接把田就放干了放干了之后最好能出几天大太阳那个穗子在那个禾苗上面的时候它就基本上能够处于一种半干的状态这个时候容易出现的不利的情况比如说来一场大风大风了之后那个就会全部吹倒吹倒了之后那那个穗子有可能就会接触到地面然后这个时候如果再来点雨的话你比如说对于水稻来说那个田本来是润的然后呢它一吹倒或者再来点雨的话那个谷粒一接触到土壤再加上湿度条件也合适
就地就发芽了发芽了你就没法收了去年河南小麦其实它也是出现这种情况它其实还是一个局地的大风引起的倒幅再加上正好又是比较强的降雨然后另外当然当时还有一个特殊的情况就是收割机进不去啊那些可能是一些就是管理或者协调方面的一些抢收小麦安排的问题对对对抢的可能没有那么及时但好在呢就是去年可能这个影响范围并不是特别大然后呢其实如果讲这个的话还有就是二二年大家记得二二年整个就是七月份八月份长江流雨是
长时间的我们的这个术语叫做符合极端事件就是又干又热那个整个长江流域的又干又热这个事件呢其实它有几个维度的影响比如说第一个我们先是农业生产那么整个长江流域是我们这个稻谷
这个主产区对吧那么一般的长江流域整个长江以北呢还是可能一季稻多一点一季稻多一点呢如果是七八月份的正好是从这个秋隧道洋花在最后到成树的这么一个阶段如果是双季稻呢七月底正好是早稻收的时候八月份正好是那个晚稻刚种下去的时候那么所以说其实它那个长时间的高温加上干旱对水稻是
有影响的但那一年的好处当然并没有听到说我们国家水稻大幅度减少它的好处呢其实是水稻对于高温的敏感期核心是在开化的那个时间就是当超过如果我没记错的话这个实际上是我们跟中国水稻所的老师们一起合作他们讲就是说比如超过40度以上的高温会直接让化粉失去活性然后结果没法传粉受精了然后最后全都是空壳但是呢它对高温的特别敏感的主要就是那段时间好在到了花期的那段时间呢
高温并没有那么厉害虽然它持续了很长时间但是那几天并没有突破预值然后所以大家通过补灌这种方式另外水稻还有一个特点就是它进入到分裂和拔绝运碎的这个时间咱们不是水稻现在有移栽吗移栽完之后先焖两天焖两天缓一缓缓了之后它就开始往上面长长了之后它还要分出不同的裂一裂上面会长一个蒜然后那段时间如果其实从水稻栽培的角度上那段时间如果你晒晒田的话
反而有助于它的生长所以这两个要素一个是正好错开了最敏感容易受害的时期另外就是那个时期你稍微干一干也许还有利于生长所以说水稻受影响并不是特别大但是另外三个方面其实受影响是比较大的比如大概关注到重庆的山火重庆这个地方其实从中国来讲它其实是一个挺典型的干旱中心的就是每年大概在7月中下旬的时候那个地方是又热又干然后22年正好
把往年的这个又热又干再上一个新台阶然后在这种干和热的条件下那么我们的这个森林植被它本身会有很多落下来我们叫做库斯克燃雾又热又干的条件稍微有一点火性但我们这个它完全有可能是因为自然累积的火当然有的时候也有可能是因为失误比如说上焚啊或者说是抽烟啊这种颠头对对对然后第二个呢就是比如说环湖地干了
一直干到二三年初对吧那底下那一公里的石桥都显示出来了对对对对这是第二个当时非常明显的这个影响然后第三个呢还有一个非常明显的影响呢就是上海有一段拉闸限电其实当时最核心的问题呢是长江上游比如说四川其实是一个水帘大省它是在长江上游但是它的干涸热液受到很大的影响所以说呢电厂他们的前期的蓄水普遍是不足的然后呢
就长时间没有降水之后用来发电的用水其实就不够了就已经到了最底线的这个警戒水位了所以就导致了整个长江上游包括金沙江这边的水电基地它其实的电力供应是不足的但是反过来在城市里边我们得开空调用风扇然后制冰对不对各种各样的生活用电的需求一下就上来了这个时候实际上是形成了供需的矛盾所以至于当时其实有一段一度是说要采取拉闸限电的措施但是后来国家采取了一些紧急的措施
来进行一个电网的调配就是你想一次长达两个月的符合干涉事件那么它对于整个我们的社会经济的方方面面而且你看到里面会有跨行业跨部门还有跨区域的这种叠加的影响刚刚其实叶老师是从你的研究的学科领域你综合了这么多的一些新闻事件我觉得这些可能在普通的
听众那更多的是一些非常碎片化的记忆对吧就是说到这些比如重庆的山火也好当时上海的一些县店也好包括整个长江那段时间鄱阳湖干了但是如果把它全部都串起来的话这其实是一整个对吧维持了可能两个多月的一个其实是一个极端天气事件其实我觉得很多很有意思的问题比如说你提到22年当时重庆的山火那个当然很多鬼火少年对吧骑着摩托车上山那个也是在短视频上流传的非常广但我们看到到今年
好像西南还是在大量的出现山火尤其最近几个月我们看到的是云南贵州广西这些都出现了对都出现了而且其实包括我注意到中间有很多讨论的地方就是这些因为山区地带也有很多经济作物对吧这是不是也跟你的这个研究领域是有那么一点关联的为什么西南地区总是会发生这样的事火灾这块呢其实我做的并不多那个是森林的或者草原的但我知道一点就是关于森林火灾这个东西呢就是有的时候大家会觉得
吃个锅就让全球变得背着,但是这个锅它确实也要背,最近几年其实尤其是大尺度的
这个森林火灾我所谓大尺度就是一下子烧出几千公顷然后好多好多天都扑不灭的这种这种森林火灾其实是比较频发的但是像您刚才讲的中国这几场西南地区的火灾其实它的范围都不算是很大那么最近几年其实真的大的火比如说2019年澳大利亚那个火灾当时我们19年12月份正好我们还去在堪培拉开会我们是先飞到悉尼然后我们下来之后相当于坐小巴坐到堪培拉三个小时过去去开会
然后我们有其他的同事就是到悉尼转机去堪培拉其实这两个之间的距离很近了然后他们就不能起飞因为火势太大新南威尔士州的火势太大整个是浓烟弥漫所以飞机不具备起降的条件据说当时住在悉尼的人可以看到是半边天都是红的然后今年年初正好是趁着寒假的机会去澳大利亚走了一下然后也就是新南威尔士从悉尼出发一直往南就能看到大片的这个庵树林
要么是活着被火瓢过要么就完全就是烧的就只剩一个光碴子还在林子里边站着就是那场火灾是特别大的这是一个挺典型的第二个挺典型的就是北美地区美国西部还有加拿大西部它的原始森林也是特别容易起火的然后呢就是关于森林火灾呢其实要看怎么理解为什么有的时候叫做野火呢它的英文名字叫做Wildfire叫做野火它其实如果是完全纯自然过程引发的比如说雷击啊或者这种方式引发的火灾呢它你可以把它理解成是森林自然掩体的一个部分
就是一个森林起来之后它里边也有老中青也有朽木然后也有新长出来的苗苗然后这个时间太长了之后它必然就涉及到整个群落要更新要换代这个时候来一场森林大火
把有限的范围烧一烧过一过火去掉之后然后新的就会长出来这是它的一个自然掩体的过程但是如果说在这个基础之上如果有人为的抽个烟或者搞个野餐或者去上个坟然后就不小心又发生森林火灾这可能就是另外一个概念这就并不是它掩体的一个部分这是一个然后第二个就是说它即便叫做野火当我们居住的地点
开始向这些原始森林的边缘更靠近的时候那么这个时候纯粹的你说的wildfire但是它可能就会烧到住宅上面去对于人的生命还有财产就会造成比较大的影响这是两个基本的认识然后第三个就是说为什么西南地区比较容易产生火灾其实一般来说森林火灾它的起火条件大概这么几个第一个是要有可燃物然后第二个是要有火灾天气条件然后第三个就是地形的影响那么可燃物越是老的林子
那么这是第一个,你得有东西烧,一般就是活力木
其实并不见得那么容易点燃,它里面水分其实是非常多的,这是第一个。第二个火险天气,火险天气一般最核心的火险天气是看相对湿度,也许有人会觉得说温度高是不是更容易起火,但是其实不是的,尤其在中国南方地区冬天比夏天容易着火,因为冬天更干燥。你看前段时间广东那个回南天,墙上像瀑布一样。对对对,那种的话它其实是非常难着火的。所以大西南整个是要更干一点吗?
大西南在这个季节它是比较干的,比如说像云南。云南是这样的,云南的西边是横断山区,比如说最西边的高丽贡山从南向北,海拔可能有4000多米。它其实在首先第一个,我们中国是个季风气候。
西南方向主要是受西南季风影响从来自印度洋的水汽在西南季风在太阳还没有经过赤道西南季风还没有上来的时候那么其实那时候水汽是特别少的这是第一个第二个呢就是这个通道就是从高丽贡山它其实把来自于西南方向的水汽它其实有很明显的阻挡效应比如说这个山脉就是横断山西边的从北边呢丙中落这个地方那个地方每年降雨量是特别大的水汽来到那儿之后正好被山一挡就尽可能的往那儿下
云南它是一个挺典型的它都有带有一种亚热带高原季风气候的这种感觉一般在四月中旬到五月之后然后一直到当年的十月十一月这都是它偏湿的季节之后的话降雨量就特别少那当然就具备那些条件然后这剩下的就是地形和风的影响那个主要是决定了火势的蔓延和大小的问题刚刚你提到这个干的问题因为我过去传统印象当中西南是一个
其实你说水网呀河流也还挺多的还有很多小水电对吧这个很有意思的西南地区你如果去查中国统计年鉴你说看这个水资源蕴含量还包括水能西南地区在全国都是响当当的但是呢西南地区尤其是云南贵州重庆可能代表性稍微差一点就是云南贵州它很典型的喀斯特地貌就是它石灰岩特别多融石特别发育所以水一下来之后都跑哪去呢都在地下所以反而就是像云南贵州当然也包括重庆都是特别容易干旱的地方然后另外就是也要看季节
现在说回到叶老师你自己的研究领域,你在中国研究气候变化对于农作物的影响,你主要会关注哪些方面?
其实以前做的工作一个从对象上来讲关注主粮作物多一些经济作物相对少一些主粮作物就是小麦水稻小麦玉米关注主粮作物多主要还是因为这三个作物和大家以后能不能吃饱饭和粮食安全问题密切的挂钩然后经济作物这次是因为正好我们有一个项目其实是我们设计成了一个中非对比的一个项目然后你关注经济作物其实它更多的不是说直接吃但是它可能会影响到农户的生计
通过种这种作物能换回多少钱然后他换回了钱能够为自己形成多少生存和发展的机会对于主粮作物的话我们其实一般比较关注的问题就是由于气候变化导致主粮作物的产量还有减产的风险可能会有多大的变化那么气候变化和粮食安全这个领域其实也是特别宏观的这个时候我们就会说IPCC关注气候变化的然后另外一个管粮食安全的就是FAO就是国际粮农组织
FAO关于粮食安全它的定义粮食安全实际上是有四个维度第一个叫做可共性availability其实说的就是以后我们到底有多少粮可以吃第二个维度它叫做stability稳定性其实里面包含两个部分第一个是生产的稳定性就是说我的母产是1000斤但是可能由于自然灾害或者管理不当或者病重害我可能今年瘦200明年瘦1600这种变差特别大的时候对我们的生产方式和管理方式就会形成很重要的影响
然后第三个是这个叫做accessibility叫做可获得性可获得性里面其实就包含了说粮食生产出来出来之后它会要经过特殊的运输手段它要进入到市场进入到市场之后它会发生交易有了交易之后那么就会存在着说有一个价格有的人是不是买不起粮食你比如说对于非洲来说非洲的粮食生产能力其实是非常弱的所以非洲有很多国家它只需要先种经济作物换取外汇再用外汇来换回来粮食比如说还有很典型的这个石油换粮食的计划对吧
像对于这个非洲的国家来说全球粮食生产一旦变得紧张国际粮价上涨的话可能有很多人就吃不上饭当然这是一个学术界的一个猜测啊就是03年的时候像俄罗斯还有欧洲北部大面积的小麦是欠收的就是那年我们把它叫做一个典型的全球多个主产区都发生或多或少的欠收那么一旦总的供给变少之后那么国际粮价就上涨上涨了之后然后就直接导致了
非洲人民就买不起那就最后就会演变成国内动荡比如说这个北非当时就发生了这个政治的动荡就是割上其实和老百姓是不是能够吃上饭是有关系的就是说非洲的粮食生产它的基本条件很差比如说水田嘛比如说在中国西南地区比如说我们那个鸳鸯的梯田就很有名啊然后那个龙脊的梯田对吧还有那个原疆那边汉尼族的那个梯田对吧这些都是很有名的梯田那都是好几百年大家
山民在这个山坡上开耕出来,非洲没有,那没有怎么办呢?他们那看到就说你也不用去平整土地,不用弄梯田,你直接在坡上种,坡上种反正有点雨它就长,然后亩产呢不高,反正一亩地大概给你收个五六百斤,低一点的可能三四百斤,但他们理解就是说三四百斤也行啊,它也不需要花很大的代价去重新的去平整土地,然后做很多或者化肥或者熔药的投入,它就只需要种下去,然后也不用做特别的灌溉,就下点雨然后正常
基本上就能收了这种技术啊其实我觉得当时听完之后我觉得还挺感慨的还是挺崇拜的这是一个要说的然后呢我们做的这个研究呢其实就或者说现在全球的研究呢刚才我们说的粮食安全那个其实是四个支柱啊他们做的最多的就是气候变化可能会影响粮食的产量就是平均意义上的产量会有多大的变化关于这个呢其实大家会有不同的估计但基本上是这样的
水稻小麦玉米这三大主粮作物它可能会不太一样但总体上来说呢平均气温上升总体来说对于主粮作物的产量其实全球的话会讲四大还会把大豆也放进来总体来说是一个负面的效应
比如说这个升温按我们巴黎协议上面写的我们力争控制了两度是比工业革命之前不是跟今天相比我们今天的全球平均气温上升IPCC那个T6指名报告大概已经上到了一点一几度就是跟1840年那个工业革命开始前后的平均热带相比我们已经用掉了一点一几度然后到两度的目标其实可能只剩下零点八几度了这个两度是到2099年吗预期是本世纪内它并不是说
到这是2099年我们就这么上去因为如果你控制升温控制的好的话有可能会在世纪中叶或者后半期的时候你就开始回落就是说争取把峰值控制在2度但如果你控制不好的话有可能是比如说那个完全采用之前的化石能源消耗就敞开了用的模式但有可能是4度以上4度以上那可能就是全球海平面上升灾难性的后果对灾难性的后果前两天正好那个Nature有篇论文出来就是它的题目叫做消失的美国海岸城市
但他那篇论文讲了两个观点一个观点就是说旧变化会导致海平面上升但是过去大家可能觉得海平面上升跟我城市的防海的低相比还有包括我本身的基岩的海拔相比的话海平面上升可能影响没那么大但是那篇论文里边有个观点就是说一方面海平面上升但是在近海的这些城市它可能还会有地面沉陷的影响所以说海平面在上升然后你的底座在往下沉这个叫做相对上升了就不是那个绝对的上升这个相对上升就
它的影响可能会大得多那么对于中国来说上海可能也是会受比较严重的影响的然后呢刚刚说到那个两度两度的话大概平均就减产幅度四大全球平均产量减3%到7%左右那么这个可能就意味着可能有大几千万甚至上亿人可能会没有饭吃那个时候这是一个宏观的一个估计当然这个并不是单一的就是它会它会不太一样刚刚说的是温度上升温度上升它的影响是什么呢第一个呢是
它会加速作物的生长发育加速作物生长发育之后它的普遍的反应就是生育期会缩短生育期缩短了之后它有更多的干物质更多的干物质去用去长个儿而不去结果所以说产量就会下降第二个就是极端高温可能会更多比如说动不动就水到化气给你来一场高温过程然后最后全都空壳了就减产或者绝收另外一方面就是
大家知道二氧化碳就是我们刚才讲到的光合对吧所以说二氧化碳其实是主粮作物它们结石的一个必备的一个原材料二氧化碳浓度上升对于作物其实又是一个利好的所以我们有个术语叫做二氧化碳增肥效应它其实主要是对碳三作物的影响会更加明显一点小麦和水稻的影响会更明显一点玉米的好像影响并没有那么明显所以说玉米受升温的影响比较大但是增肥效应对它来说有没多大作用
水稻和小麦它可能因为二氧化碳的增肥效应能掰回来一点,但总体仍然是负的。这是一个认识。然后第三个还有一点细节的区分是这样的。虽然总体说我们说3%到7%在全球不同区域会有很明显的差异。就是升温在中低纬度地区,你比如说对于印度的小麦生产来说,它可能受的负面影响就比较大。为什么呢?它的基准温度大概就是比较高的温度。
然后这个时候再给它抬一个台阶就相对来说也许它本来是在一个小麦生长最舒适略偏高的温度带然后我们继续升温之后就让它偏离它的最湿温度带就更远了所以说它的小麦减产会更加明显但是反而在相对来说比较中高纬度的地区升温就可能是一个利好比如说我们国家是负重负重就是一年重两季升温一年重三季随着升温我们一年重两季或者重三季的北界会越来越高
北宜还有包括比如说水稻的水稻我们知道东北地区的水稻好然后水稻的种植北界也可以北宜同时它的热量就会更好但不是本来像黑龙江这样的省份本身就是中国的一个大的产粮地了它已经在最北了对它已经在最北了但是这个时候就给你提供了更多的空间因为在中地纬度地区当你发现它的种植条件变得越来越不适合的时候也许我们一个适应的措施就是要种植区域的重新调整
但这个可能从目前看它不会是那么大幅度的所以就是高维度地区会受益中低维度地区会受害但是刚才说的那个数字实际上是这个把所有东西都考虑到一块平均了之后总体上这么一个变化我以前看到过一篇文章就是我觉得还挺有意思他讲的是现在这样的一个气候趋势之下就是在不断加温的这样的一个趋势下全球粮仓都在北移就是这样的在这个基础之上其实大家都在讨论说不同的适应措施
到底怎么样可以减少未来升温或者秋变化带来的影响比如说过去的品种它的最适温度区间是这样但是现在总体温度上升了之后我们就能不能开发一些更耐热的品种然后第二个就是比如说升温之后生育期就会明显地缩短所以说我们在做这个品种的基因设计的时候就使得它生育期把它做得长一点用来抵消升温所带来的影响有很多做这个品种改良设计的其实这是一方面第二种就是
调整播种期调整播种的时间地点比如说对于水稻来说比如说原来可能是5月中旬或者是清明以后我们就播种但现在明显升温升温怎么办呢我们再提前7天或者提前个10天原来是这个时间现在整体变热了之后我往前推一推那不就它就相当于是回到原来的那个相对再凉快一点的时间然后通过这种方式去做一些调整大家研究不同的这个适应措施到底在区域或者在全球尺度上能够减少多少因为气候变化造成的这种
刚你说到这种主粮领域就是那四大类或者那三大类这样的一些你刚提到了有从这个育种的角度去进行一个适应的也有从比如说整个的这个生产机制上来进行适应的这个现在比如说拿中国举例子现在它是停留在一个比如还在研究的阶段还是说已经有一些地方已经在开始去应用了因为你像我们传统上我们去看这些
气候变暖的这样的一些新闻研究感觉它的时间跨度都非常长你刚一提就是本世纪末这听起来好像它是个大几十年的一个跨度对这个我先给个信息吧就是IPCC有全球的这个报告中国呢是有气候变化国家评估报告然后现在最新出的是第四版第四版里面专门有一部分是气候变化对中国农业的影响啊这个我就是从他们的资料上来讲的啊气候变化对农业的这个不利影响这上面写的1961年以来生育期内的平均
温度升高使冬小麦玉米和双剂稻平均减产大概是5.8%、3.4%和1.9%所以这是一个是升温的影响然后在未来如果升温1.5度或者2度的情景下面玉米的减产幅度可能还要进一步到3.7%和11.5%就是像您刚才提的那个问题那么现在主要的措施就是培育产量高品质优的抗逆品种其实抗逆品种这里面就主要针对高温的抗逆
这是大家已经在做了,还有包括其实像刚才讲的那个为非洲做的那个抗旱道,其实这个抗旱道在中国地区它照样是适用的。就是我们刚才主要讲的升温的影响,但是其实秋变化还会带来一个就是降水的这个季节性,还有包括我们叫做时空变异性会增大,然后有些地方会变得更湿,可能西北地区预估的结果是西北地区会比过去
变得相对湿润一点但是我们总体来说西北它整体是个干旱或半干旱区它相对湿润一点也不会说就是塞上江南塞上江南只可能是很小很小的地方然后再就是在农田的基本设施建设然后再就是比如说做气象灾害的这些预警做这些服务从这些角度去做规划的对你刚刚提到这样的一些局部气候那关于华北这块因为我自己过去看了很多一些媒体报道大家对于很多华北的这个
气候前景很不乐观,我看到最夸张的一个说法,认为华北到本世纪末,它的气温会高到一个难以忍受的这样一个区间。这我不知道是你们专业领域里面是怎么看的。
中国的华北地区如果我没记错的话中国华北地区未来的温升并不明显的高于全球的一个平均的状况这里边就是一定要区分当你去讲就是升温的时候或者有的地方你会看到它改成是温升两个字温度升高如果你温升的话我们一定是讲的全球平均气温相对于那个工业革命之前增加但是您刚才讲的那也许是说体感的感受下去的极端高温让人难以忍受
这其实是两个概念,因为也许一年当中最热的那一天的就是午后两时的最高气温,它是讲的是那个。第二个,如果你讲到农业生产的话,其实华北地区从温和湿的角度来说,也许水分是更大的一个限制因子。就相比起气温的话。对,也许是一个更大的限制因子,因为这个和前面讲的符合干热是有关系的。
干或者单热对于作物的影响都还相对好一点但是这两个加到一块之后就会比较难受为什么是这样子呢当温度上升的时候它作物有一种自我调节机制它会把气孔我们叫气孔导渡其实你就感觉把自己的毛孔放开它的根是扎在土里边的这时候你只要给它水分它就会增大自己的蒸腾通过这种方式它就可以降温所以其实热一点之后人家是可以调节的但是如果是又干又热的时候怎么办呢就是底下
没有水分就相当于是一边土壤里面水分本来是有限的另外一方面热了之后呢它就像抽水机一样不断的加大了蒸散的功率最后水分就完全耗尽耗尽之后就结束掉了华北地区其实它是地下水超采是比较严重的这都是公开大家可以去看一些资料然后之前那个应该是比较早的就是华北地区平均的地下水埋深比如说上世纪五六十年代的时候平均地下水埋深可能就是一米到三米你挖一米去是吧就能见到地下水很容易的但是到00年之后可能这个地下水埋深大概十几米以上
所以大家有时候会看到那种新闻,比如说华北地区可能哪儿的小朋友不小心就掉到积井里面去了,然后大家去研究,那个地方是打了很多非常深的积井的。所以说华北地区,比如说它作为小麦还有玉米的这个主产区,其实和略有超额的利用地下水资源实际上是有很大的关系的。那么在未来升温的背景下,第二个如果出现这个降水便利增大,比如说哪天季风来得晚一点,
2009年初其实华北地区发生过一次春旱从1月份开始当时正是小麦要返清的时候一直持续的我记得很清楚一直要持续到2月7号还是9号然后才略有点下雨当时是把中央领导都惊动了就是担心黄海平原我们小麦主产区啊那个直接影响到那个夏粮丰产的问题也是那次事件当时就是中华人民共和国抗旱条例就在那个事件的背景下是正式出台的所以它其实地下水
这个水位下降然后呢未来温度上升然后如果季风的雨来的再稍微早一点或者晚一点那么水分再少一点那这个地区可能就会其实反而是更容易出问题的所以整体看起来的话整个这个华北平原它的整个的这个气候和自然条件确实也是不太乐观可以这么说所以其实中国农业生产也是挺难的就是咱们注意一个老外聊那次去澳大利亚然后他们一个州长就是开会前聊他说中国最大的特点是什么或者说
中国给世界最大的印象是什么我们当时几个人还把我们问的有点愣因为这个话题太广泛了很难回答但人家说中国是一个人口大国然后以这个全球不到7%的土地养活了接近四分之一的人口这也是老外们所知道但是大家其实平时如果不细抠的话你可能没有感觉7%的耕地养活全球四分之一的人口这是多么不容易的一件事情你比如说华北平民共和国金安奖华北平民共和国就这个条件只有这么多18亿亩耕地的红线
然后城镇化的过程其实还对这个仅有的土地面积还在受到影响。然后我们的水资源的条件,我们最好的水资源在哪?在云贵川,在山区对吧?然后华北地区其实水资源条件是并不是那么好的,因为过去我们有黄河,黄淮海对吧?但是现在大家也知道黄河的来水量其实并不大。所以我们这个南水北调,东线还有中线工程其实对黄海平原的灌溉还有包括保津津记的供水,其实它是在里面发挥了非常重要的作用。
我们的梁山泉白皮书叫藏粮于地藏粮于济就是有点刀尖上跳舞的感觉刚说了这么多是关于主粮作物接下来谈谈经济作物吧因为经济作物我感觉它的种类就复杂多了经济作物复杂多了我们没法全做其实做这研究挺有意思的地方就在于其实很多老师他们做研究是
比如做水稻我一辈子都做水稻但是我们做地学的人就是我们是多要素综合作用就往往对象做饭了之后就感觉知道的东西挺多但是好像每一个都不太准所以最后拿门了就更多了当然我们今天聊聊咖啡因为我们做的这个事情是咖啡而且你们做的是个跨周季的一个比较对跨周季的比较那我们就聊聊咖啡和气候变化有意思的东西就行咖啡这个东西相信其实很多听众都很熟悉甚至这块手里就还捧着一杯咖啡其实我们最开始做这个项目就是
它是要做一款气候变化背景下的面向农作物的当然可能是主流可能是经济作物的一个关于天气指数保险的一个工作保险的事情待会我们不聊太多我们就聊咖啡然后当时为什么就想来想去想到咖啡比如说经济作物能不能想到咖啡主要是因为我们的boss跟我们出钱的人他明确的提出来说希望我们能够把这个题目放到联合国的可持续发展的框架下面核心的几个关键词第一气候变化第二减贫第三饥饿
减少饥饿和贫困,落到这个上面来是希望我们能够把我们的研究的技术和经验能够去支持更加困难的国家和地区比如说是东南亚或者非洲所以我们在立项的时候我们就考虑那不行就做做非洲吧然后那你要做一个中国也有非洲也有然后又是落到经济作物上面去的那你比如说像那个刚才像那个抗旱稻啊或者抗旱玉米啊这些就是基金会其实已经资助了很多其他的有专业的团队在做想来想去
就想到了咖啡。那么我们非洲选的是埃塞俄比亚,然后中国呢是云南。那这个为什么是他们俩呢?埃塞是咖啡的起源地。埃塞然后流传到这个土耳其,然后到也门,然后经过各种各样转了好多圈之后,最后才进入到了欧洲,然后变成了这个上流社会的这个饮品。但是咖啡这个东西是这样子,咖啡它有很多不同的种,然后呢简单的分我们叫做小绿种。
中立种,其实也有大立种,但大立种更少见。我们最常见的是小立种和中立种。小立种它叫阿尔卑卡,ISAT是阿尔卑卡,然后中国云南的是阿尔卑卡,巴西产阿尔卑卡。然后呢,另外一种叫做Robstar,Robstar它实际上是中立种。中立种咖啡产区最多的是在越南、印尼,海南的就是中立种。
那么这两种咖啡最大的区别就是我们说的跟气候变化有关的这两种咖啡最大的区别就是小绿种咖啡的风味当然是更好的我们一般都会要提倡说喝小绿种咖啡但是中绿种咖啡一般是用来做拼配做速溶的所以大家去喝那种东南亚的咖啡有的是烘的特别的苦对对对那个中绿种的咖啡它的适宜的生长区它更适宜于
相对较低的海拔比如说海拔在1000米以下它能够耐受更湿热的环境但是小绿种的咖啡一般生长在热带高原就是南北回归线中间的高原地区比如说在埃塞俄比亚它的那个咖啡它的生长大概在1500米到2000米之间再高一点可能可以高到2300米云南多数其实是亚热带气候但是就在云南西南的比如说普尔、临沧、德宏、宝山这四个州它带了一点热带高原季风那种气候在干热河谷里边它的温度条件
就到了所以说那是夏季不热冬不见霜比如埃塞他是本来在热带但是他又在高原上海拔高一点他又比较凉爽我去年去了一趟肯尼亚就是大家如果去到埃塞和肯尼亚这种国家你会发现很反直觉你看肯尼亚这种国家每年最热的时候也就30度出头常年都是27、28度跟我们想象中的赤道国家是很不一样的东非高原嘛挺凉爽的对阿尔卑克他就喜欢这样的生静然后秋变化对咖啡有什么影响呢秋变化首先第一个我们讲到了升温那我们刚才说了他喜欢
热在高原相对比较凉爽然后呢干湿两季分明的这个气候它就长得比较好好现在升温了那那个阿尔比卡咖啡它的最适的温度区间很快就会被突破了突破了之后那么它会受到就我们叫做非生理异境就是受到高温的胁迫然后它的生长就不会好不会好的之后就会影响减产反而呢那个罗布斯塔咖啡呢本来就低海拔适合的环境它就比较适应的所以你再热一点对它来说反而它没有那么大的影响
但是这个东西对于阿尔卑卡咖啡造成影响之后对这些国家来说影响也是比较大的比如说对于埃塞来说大概有30%的土地实际上是用于咖啡生产的然后它有30%的国家外汇收入是来自于咖啡出口的它可能是90%以上
都是阿尔卑卡的咖啡所以如果一旦升温对它的咖啡生产造成影响的话那对于它的外汇收入对于咖啡农户的升级叫灭顶之灾就用这样一个比较严重的词所以说我们在那个爱塞的合作者他们一直在跟英国皇家植物园的科学家在一起搞合作他们在研究就是说采用什么样的措施可以解决这个问题呢现在其实现在能想到的措施无非还是刚才说到了三条第一直接一点的简单一点的不是热了吗热了咋办
往山上爬。
往纬度相对更高的地方移动这不光是爱塞了你可能对于巴西或者对于全世界的一些主产区还有包括哥伦比亚等这些产区他们可能面临的大家可能想到的都是这个但对那小国那怎么办这是一个很现实的问题没地方去种对同样的话题比如在爱塞他们就已经规划出来了说现在是在这样的种植区然后升温到1.5度或者2度的情景下面换了之后你可能更适宜迁移到哪些片区他们帮他们都画出来了然后比如说在云南去年8月份做的调研我们也问了相同的问题
说那要不咱们能不能往北边种一点然后人家指一下说你看我们山头上我们都已经种到山坡顶上你知道再怎么往上移呢其实是没有地方的如果说对于那说我们从这几个州市相对比较靠南的地方往靠北的地方移动的话但也意味着因为这片土地是这家的你往北边移动那片土地是人家家的对吧所以说你不可能说我在这的咖啡农户我跑到别人的地上再重新种咖啡
而且这个咖啡移植的成本它也是非常高的就是咖啡大概是这样的新苗下去三年开始结果然后但是其实一个咖啡树的寿命大概在40年到50年所以它是长时间可以是维持这个比较旺盛的产量的然后如果你一旦移栽的话就相当于原来的就基本上全毁掉然后重新来然后重新来这个过程其实还存在一个过程就是你可能要重新要毁灵这些都是说你为了让帮助咖啡去适应气候变暖带来的效应然后你需要在其他方向可能需要付出的成本或者代价
这是一个方面种植区的调整然后第二个呢就是品种比如说跟其他的主要作物一样咖啡的品种呢也是可以实现育种的比如说我们在那个云南的农科院他们专门有一个热经所就是热带作物经济研究所就在宝山他们那位就是首席科学家叫黄嘉雄他们一直就在做咖啡的轻品种的引种和这个基因的改良然后呢在爱赛我们合作那个英国的团队他们就跑到那个西非去找那个常立种咖啡
这是一种野生咖啡市面上不多见但是他们找回来之后呢一方面做他们的示意的降水和温度区间另一方面呢就是也是做杯测做杯测就看这个咖啡的风味然后他发现的就是这种常理种咖啡啊它的好处就是降水需求和阿尔卑卡类似然后耐热呢比较接近于Robusta然后第三个呢就是它的杯测的风味呢也比较接近阿尔卑卡
就相当于说如果真的我们气候状态变得非常不适宜的话首先有一个替代的品种这是一个野生种然后我们在这个基础上也许可以直接用它来推广种植或者把它做品种上面的一个杂交或者说是基因的改良使得我们的Robusta也许可以更耐热一些
就是我觉得咖啡这个例子确实特别的有意思啊因为你自己当时是去做这样的一个项目研究而且它可以关联起像埃塞俄比亚和中国云南这样的一个比较两边的这个豆子的品种大致的包括一些地理的风貌、海拔高度可能都有很多的一个相似性
你刚提到好像云南的那个农科院的热经所他们的一个研究方向是去进行一个育种的调整对于咖啡能问一下吗现在比如说对于像比如说云南的咖啡豆它这个育种的方向是朝着什么方向去育种总体的云南省里边给他们的咖啡做的发展方向是提升精品率云南咖啡的故事也可以讲一讲故事比较久远比如我们听到不同版本的故事比如说跟我们合作的那个云南省气候中心的老主任他已经退休了他跟我们讲一下
但是跟我们一起做这个事他就说云南的咖啡最早是由王震将军引入到来的为什么当时要在云南种咖啡呢因为当时中苏合作的时候苏联专家来了说中国没有咖啡喝怎么办我们想把种咖啡让苏联专家喝上然后呢所以那个时候就有了然后呢大规模的就是偏向于商业化的种植呢其实是在90年代初大家知道雀巢雀巢生产很多速溶咖啡对吧
他们生产索隆咖啡,他一方面在越南这些地方采购大量的Robusta,但是同时也希望有相当比例的Arabica咖啡。所以他在90年代来到了云南,然后经过考察之后,他们就决定在土耳饮种。然后他们饮种的那个品种叫做卡地姆。
量大味道一般的代名词适合做速溶就是适合做大宗的商业采购就也挺好的其实他们就是带着品种来然后呢引众推广加推广示范然后每年在固定的采购一定数量但具体这个吨数我说不出来再采购一定数量的这个咖啡走所以说呢相当于是提供了一个挺稳定的一个经济作物的一个生产链条
他的采购价格也非常公道,他就是参照纽交所,纽交所有那个咖啡期货,他就参照纽交所的大众商品的价格直接来云南,但是呢这个也是让云南就是从事咖啡行业的这个专家们还有这个津津乐道的就是最早的时候他是要压价的,他是要比纽交所的商品价格低五个美分。
其实咱们心里说可能还是因为我们没有市场地位最开始没有市场地位但是官方的解释是说他们要从云南把咖啡运走所以这个运费算在这个价钱里边确实在普尔推广之后陆陆续续的在
普尔旁边是临沧,然后在刚才说的宝山到德宏那边,就是有很多咖啡庄园出来了。那边的咖啡庄园和咖啡企业跟那个雀巢的关系不大,他们就想自己做企业,自己做云南的咖啡,就如雨后春笋般的出来。但是这个迭代也非常快,就是一个是规模比较小,第二是特色不鲜明,然后第三个就是整体来说云南的咖啡占到中国整个咖啡的98%。
所以大家说海南有咖啡,海南新龙的咖啡,那是Robusta,然后它的份额也非常低的。真正的是云南小绿种咖啡,才是代表中国的咖啡。然后呢,中国的咖啡整个在全球的排名啊,就排到11位,12位的样子,然后这个份额就已经非常小了。这说量吗?
你的量越小其实你在定价权是毫无关系的所以说这时候你只能参照纽交所的价格当然雀巢收他再给你压一点价但是在13年到15年期间就整个国际咖啡市场这个价格非常低迷走低了之后其实就很多云南的种咖啡的农户就觉得种这咖啡米辛苦摘啊
摘咖啡是很辛苦的一件事情你知道一串枝上面挂很多咖啡你是不可以手掐住然后一撸撸下来的不可以的必须要一颗一颗的摘下来这是非常费手工的成本还是挺高的然后那个时候大家觉得种一年的咖啡下来是一个亏损的状态大家就干脆把树砍了然后你把上面部分砍了之后那个土地被露出来露出来他们就在坡上种点玉米啊啥的所以那段时间就是整个云南的咖啡的种植面积就锐减原来说的是大概是20万亩那个时候大概就减到可能我没记错13 4万亩
但是最近几年,国际咖啡市场的价格又上来了。因为天气原因,巴西的咖啡欠收,整个国际市场的价格就会涨。然后涨下来之后,咖啡农户就看到了,说这个东西又能够为他们提供经济收入了,所以大家就开始恢复。所以我们这次,我们8月份去调研的时候,说你那个咖啡去年怎么样?他说就收了几十斤,怎么才收几十斤呢?他说我们的咖啡是新上来的。
我一开始以为是他们又重新新种了后来我才知道说他们是原来的小小的咖啡庄子他们再把它护理一下就并没有死嘛大概缓了一两年之后他又开始做果了所以他们就重新跟上来了然后呢雀巢现在在云南的咖啡收购呢是加五美分收购但是这样一个过程其实也就让云南的咖啡产业充分的意识到什么呢就是如果我们仅仅是做个卡地姆走个量那么我们永远都没有话语权所以说呢我们要走的就是小而精做精品
比如说归夏,卡丁姆一亩地大概能收过几百公斤然后呢一亩地的归夏可能就是百把公斤或者几十公斤但是它就是风味特别好所以你刚才讲育种育种其实就是把一些国际知名的品种经过这个改良之后让它更适合云南的水土同时呢风味保持着原来那么好甚至是一些更独特的风味这是他们的一个目标
他们现在就是很多云南做咖啡庄园的他们其实就是每年的咖啡产了之后选出最好的拿到国际上去备测很多时候他们的备测就是现在就是已经能做到接近80分一般来说80分以上就是可以做单品拍卖的85分以上那就是绝对的精品是可以卖大价钱的
现在云南的发展目标就是这样的。而且你刚说到它的整个的方向是往那种精品化来走但是你反过来说你看我们刚刚其实也都提到了像精品化的这些豆子它对很多的水文对吧这土壤可能气候的这个要求适应程度都更敏锐啊这是不是意味着他们受到气候变化的影响会更大一点对
过去做咖啡的比如温度敏感性的测试我看到的更多的还是关于小粒种或者中粒种之间的区别比如同样是小粒种的这个刚才讲的提皮卡或者是卡蒂姆或者说这个龟夏等等这些不同的品种到底他们的那个耐热性能会有多么明显的差异啊这个我可能暂时没有看到但是总体上来说呢为什么一开始确实要推广卡蒂姆呢就是因为
它相对来说耐受性要更好一些,反而硅下这种它就确实要娇气一些,产量也会相对低一些。所以它对于栽培的技术,包括水还有肥,包括田间管理的要求就会更高一些,同时投入也要多一些。这个实际上就是需要咖啡栽培技术的一个投入。来讲讲你研究里面很有意思的一个概念,咖啡的天气指数保险,这属于一种新的想法吗?
其实并不完全是新的想法。简单说说,指数保险它就是相对于非指数保险。啥是非指数保险呢?就是首先它们都是属于农业保险的一个范畴。比如说我们种了庄稼,然后呢刮大风下大雨,然后减产了,收成没了,卖不上钱了,怎么办?保险公司来赔钱。这就是简单的农业保险的一个过程。那农业保险其实它范围是非常广的,基本上是农业大国都有。做得最好的最有代表性的可是北美。然后呢当然跟我们的农业保险有关系。
老邻居印度,印度他也做农业保险。中国农业保险其实是上世纪80年代末90年代初就有试点,但是在新疆有试点,就是新疆生产建设兵团最早中国人民银行夏威尔也有过试点,然后07年开始新一轮的试点,一直从07年一直干到现在。然后指数保险是个什么概念呢?指数保险它其实最核心的问题就是说最后定损我就不派人来看了,我就搞个指数,然后这个指数
到什么程度的时候我就赔多少钱它是个什么概念呢它最早有点像那种二级市场炒什么1000F对对对其实是这样的它本身的创意就是来自于金融衍生品的交易而且它就是大家一开始吹牛说那个指数保险有什么优势的时候指数保险有非常明显的优势就是标准化的这个指数结构可以方便的与资本市场对接为什么可以对接因为它的理念源头就是从那来的你也别看什么个股了对吧我这边有个指数里面500只股票都有
举几个例子啊比如说这个就是江西省南丰县他们做了密局的动害天气指数保险然后但具体的数字呢我可能说的不是很准确比如说气象局报了就昨天和前天那个最低气温都下到零下一度了然后怎么办合同约定只要日最低气温低于零下一度就按照事故发生就给我赔多少钱就是相当于说那为什么叫天气指数就是用某一个表达天气这个状态的指标当这个指标
读数达到某个特定阈值的时候保险公司就开始赔付然后随着这个指标越变越大或者越变越小就越赔越多一直赔到某个这个上限为止那比如说刚才举的一个这个动汗的再举一个降水的降水的其实就是最早也是好像也是在iSite做的降水指数保险降水指数保险它是主要针对干旱的比如说对于小麦来说一个生育期它总需要一定的降水量它才能长得好嘛但这个降水量小于某个阈值之后我就觉得小麦肯定不行了要减产了然后这个小麦就开始
在低于某个更低的预值之后小白基本上就绝寿对吧我就把这两个中间卡好卡好之后比如说是生育期降水量低于200毫米我就开始赔钱然后一直低到50毫米那么就赔付就封顶然后这中间每少10毫米我就多赔10块钱它其实就这么一个关系但是这个就听上去特别离谱就说就像您刚才说的不看一只只股票我就给个指数那这里边其实最大的问题就是说你那指数跟我们家地里边的损失到底有多大
啥关系有关系没有有可能我个体的损失是比这个更大的也有可能是我的个体的损失其实没有那么大但是我没损那么多你也给我钱对吧这个呢就是指数保险它的缺点这个也跟金融市场是挂钩的大家都知道基差基差是期货价格和现货价格的差对就刚才讲的实际损失和保险公司的基于指数算的那个定的那个损失这两个之间它也是有差别的而且这个差别可能很大我们就把它叫做基差风险但它的好处是什么呢它的好处第一个
可以很方便的与二十四省去对接做债保的时候但它其实更根上的好处就是尤其对于这种发展中国家它的好处就是节约成本你比如说我们中国07年开始做新一轮农业保险试点试点比如在湖南试点我们当时跑到湖南湖南的保险公司就是诉苦啊为什么呢政策要求一定是查勘定损要到户比如就是县里边发了风灾发了风灾怎么办好打电话全国可能是上万户农户然后可能是几十万亩的土地
他打了电话,你就派个人去,然后农户,保险公司的代表,再加上农技专员,三方一起站到天天地头,咱们商量半个小时把它定死。好,你把权限定完,可能几个月都搞不完的。而且他们当时举了例子,比如说在湖南南方地区,土地一家人可能几分地,但是可能很远,尤其是山区。然后好吧,你出发,派上车子两个人,然后跑大半天终于到的地方,看完七分地。
然后定损完了之后你再回来。一天这样搭进去的人工还有车辆还有油的成本可能就是好几百块钱,最后赔多少呢?最早的时候全损也就赔200块钱。所以说其实它真正提供的风险保障和这个中间要付出去的成本其实是不成比例的。反而如果说我们用这种天气指数的方式的话,因为天气指数本来就是由气象局
在实时的做监测做记录并且可以公开发布的那么用这个作为一个科研依据是可以把这个部分大大的节约下来这是第一个第二个呢就涉及到优点的就是可以有效的防范我们叫做保险里面叫做道德风险道德风险是个啥概念呢就是如果保险公司给我提供很完美的保障我就可以不太仔细保护自己的东西呗比如说受汗了我都懒得去灌一下灌一下我还要花力气还花成本呢不如
死了就死了保险公司赔钱就行了但这样的方式是农户的利益也许并没有受到损害但是粮食是实实在在减产的内容就是说各家受各家的但是反过来你用指数的好处是什么你指数的好处是说好我家受灾了最后赔钱怎么赔呢按他们记录的指数赔所以说你家和我家可能是同一个气象站的指数大家赔的钱是一样但是如果我花点力气这个时候通过指数算的赔付已经明确的定下来了然后这个时候如果我愿意花点力气
做一点防灾减损的工作的话这样我的损失会减少但是我获得的保险赔付并不会因为我付出了努力而减少这样的话它其实就是我们叫做防范的道德风险其实就是在用一个与你自己的努力无关的赔付的前提下你反而更容易去做这样的投入那么这两方面的效应加在一块之后大家就其实尤其是世界银行它就试图在很多的签发大国家
来去推广它其实印度它的国家天气保险计划里边是以天气保险为主的中国现在的模式和美国的模式是比较像的是以传统的模式为主的美国做那个模式是很合适的为什么呢它是农场主一个农场主经营的土地是几百英亩就相当于服务的是一个企业你在一个县或者一个郡里面你服务的是有限数量的企业并且呢他们的这个农业计划的水平很高总要是收割机收割机过去收完一块地那个收割机上数字自动出来我这亩地收了多少
中国可以吗?中国也有收割机,对吧?收完之后是没有这个数字的。那你今年减产到底多少?那咱们三个一起来看呗。我觉得是减产了八成。那保险公司可能觉得你这个没那么严重就两成。然后最后那农机专家说说完之后三个人还要商量。那所以刚才优点和缺点我们其实在做指数保险设计的时候,它为什么会是一个很有研究挑战性的一个东西呢?就是我们的目标呢就是说在保有它那些优势的前提下,尽可能用指数的模式。但是用指数的模式我们要尽可能的让这个指数
找出来的损失和实际损失之间尽可能的去接近它所以这一套方法现在在中国其实应用的还没有那么的广泛这个广泛这两个字看你怎么理解啊就是说中国的农业保险已经基本上是因保尽保愿保尽保的非常广的覆盖了然后中间的可能是主粮作物然后能藩母猪就是一些保障基础国际民生的这些都是有中央补贴的其他可能是一些地方性的补贴那么基本上是大宗的这些呢
都是采用的传统保险的模式但是呢指数呢在很多地方性特色性的产品里边大家都做指数比如我们刚才举的那个例子就是那个南风秘菊的他做的是指数的然后再比如说大连张自导海参他们做的也是锋利指数的所以说指数保险的数量很多可能有一百多两百个但是它的规模都很小都更加地方性特色性
对我们做云南的咖啡其实也是有点这个意思我们从去年开始执行第一年其实主要是在云南跑的多云南就把云南的关于咖啡生产的基本情况然后影响咖啡生产的主要的天气要素是什么然后什么情况下容易造成灾害这些都全部去摸清楚数据回来之后我们就是要做量化的分析你到底选什么指标可能更好的比如说云南咖啡第一花期容易受低温和干旱的影响而那个时间是云南雨季来临之前的另外花期对于冷害是比较敏感的
第二个比较敏感的时期就是它的到了成熟进入11月份之后一直到次年二月这实际上是云南的采摘期但是云南的冬天是有可能会见霜的有些地区它是会有霜冻的比如说那个普洱97年99年它在冬天的时候都碰到了比较厉害的霜冻那个时候有些苗是刚种下去的然后直接就被霜砸死了
造成的损失比较大。这就是云南特点。但是云南的好处就是它目前还没有很明显的受到夏季高温影响的这个因为云南是与热同期它那个七八月份温度最高的时候恰恰就是雨水比较多的时候有一定的降温的效应但反过来在埃塞的话它可能是干旱和高温的影响会比较厉害埃塞我们还没有去埃塞我们正在计划可能目前是准备可能四月份去埃塞也要去他们的这个出产区走一遍
非常有意思啊听下来好像就是咖啡这个品种尤其是像这种阿拉比卡这种比较好的豆子在这种全球的大的这个气候变化趋势背景之下确实也是比较珍贵对吧大家还是抓紧好自己的每一天对吧能来一杯归夏的话还是可以多去尝一尝好那今天就聊到这感谢各位的收听我们下期再见谢谢大家拜拜